projeto engenharia 

https://github.com/2ewerton/projeto-engenharia.git

membros: Ewerton Vinicius; Lucas Matias; Lucas Sousa

 1 - Etapa Conceitual
O que é controle de versões e por que ele é importante:
 O controle de versões é um sistema que registra todas as alterações feitas em um projeto ao longo do tempo. Ele permite voltar a versões anteriores, comparar mudanças, identificar quem fez cada modificação e trabalhar em equipe sem perder dados. É importante porque evita perda de arquivos, facilita o trabalho colaborativo e organiza o histórico de desenvolvimento do software.
Diferença entre Git e GitHub:
 O Git é uma ferramenta local de controle de versões, usada diretamente no computador. Já o GitHub é uma plataforma online onde os repositórios criados com o Git podem ser armazenados e compartilhados.
 Resumindo: Git é a ferramenta, e GitHub é o site que hospeda os projetos criados com ela.
Principais vantagens de utilizar controle de versões:
Histórico completo de mudanças.
Possibilidade de reverter erros.
Trabalho colaborativo sem conflito de arquivos.
Integração com plataformas como GitHub ou GitLab.
Segurança e backup do projeto.


Comandos básicos do Git e o que fazem:
git init → Inicia o controle de versões em uma pasta.
git status → Mostra o estado atual do repositório (quais arquivos foram alterados ou adicionados).
git add . → Adiciona arquivos ao controle (prepara os arquivos para serem salvos).
git commit -m "mensagem" → Salva uma nova versão do projeto com uma mensagem de identificação.
git log → Mostra o histórico de todas as versões salvas.
git remote add origin <url> → Conecta o projeto local a um repositório no GitHub.
git push -u origin main → Envia os arquivos locais para o repositório online.
git pull → Atualiza o projeto local com a versão mais recente do GitHub.

2 - Preparação do ambiente:
O git já estava funcionando no computador
todos os membros já tinham uma conta no GitHub
Fomos ao GitHub e fizemos o login. em “New” Demos o nome ao repositório e escolhemos o público adicionamos  README. e criamos o GitHub.
3 – Criação do Projeto Local
Para iniciar o projeto, foi criada uma pasta chamada “meu-primeiro-repositorio”. Dentro dela, criamos um arquivo inicial chamado “index.html”, com uma mensagem simples identificando o grupo e o propósito do projeto.
Exemplo de conteúdo do arquivo:
<h1>Meu Primeiro Repositório</h1>
<p>Grupo: [Lucas Matias, Lucas sousa, Ewerton Vinicius ]</p>
<p>Mensagem: Nosso primeiro projeto versionado com Git!</p>

Em seguida, abrimos o terminal dentro da pasta e iniciamos o controle de versões com o comando:
git init

👉 Esse comando cria um repositório Git local, permitindo que o sistema comece a registrar todas as alterações feitas no projeto.
Depois, adicionamos o arquivo ao controle de versões:
git add index.html

👉 Aqui o arquivo foi preparado para o primeiro registro (commit).
Por fim, registramos a primeira versão com:
git commit -m "Primeiro commit: criação do arquivo inicial"

👉 Esse passo salva oficialmente o estado atual do projeto, criando o primeiro ponto do histórico de versões.
Resumo da Etapa 3:
Etapa
Significado no controle de versões
Criar pasta e arquivo
Início do projeto e criação do conteúdo inicial
git init
Inicia o versionamento com o Git
git add
Prepara arquivos para o commit
git commit
Cria uma versão registrada do projeto


4 – Evolução do Projeto
Para simular a evolução do projeto, o arquivo index.html foi editado, adicionando novas informações e melhorias.
 Também foi criado um segundo arquivo, “anotacoes.txt”, com observações sobre o desenvolvimento.
Após as modificações, os novos arquivos e alterações foram salvos no Git com os seguintes comandos:
git add .
git commit -m "Atualização: melhorias no index e criação do arquivo de anotações"

👉 O git add . adiciona todas as mudanças (novos arquivos e edições) ao controle de versões, enquanto o git commit cria uma nova versão do projeto com as atualizações feitas.
Esses passos representam a evolução natural do código, permitindo acompanhar o progresso, comparar versões e, se necessário, retornar a estados anteriores do projeto.
Resumo da Etapa 4:
Etapa
Função no controle de versões
Editar arquivos
Realizar melhorias e evoluções no projeto
Criar novo arquivo
Adicionar novos conteúdos ao projeto
git add .
Preparar todas as mudanças para o commit
git commit
Registrar uma nova versão com as atualizações


5 - Publicando no GitHub:
No VS Code:
clonei direto do GitHub e mandei para o Vscode
Projeto publicado em: https://github.com/2ewerton/projeto-engenharia.git




6 – Desafio Extra
Branch é uma ramificação do projeto que permite criar uma cópia do código principal para testar, corrigir erros ou desenvolver novas funções sem alterar a versão original.
Para usar:
Criar uma branch → git checkout -b nome-da-branch


Fazer alterações e salvar → git add . e git commit -m "mensagem"


Voltar à principal → git checkout main


Juntar as mudanças → git merge nome-da-branch


Esse recurso é muito útil em projetos colaborativos, pois cada pessoa pode trabalhar em partes diferentes do código ao mesmo tempo, mantendo o projeto organizado e evitando conflitos.

